## Dubbo

* [1.Dubbo是什么？](#1dubbo是什么)
* [2.为什么要用Dubbo？](#2为什么要用dubbo)
* [3.Dubbo 和 Dubbox 有什么区别？](#3dubbo-和-dubbox-有什么区别)
* [4.dubbo都支持什么协议，推荐用哪种？](#4dubbo都支持什么协议推荐用哪种)
* [5.Dubbo需要 Web 容器吗？](#5dubbo需要-web-容器吗)
* [6.Dubbo内置了哪几种服务容器？](#6dubbo内置了哪几种服务容器)
* [7.Dubbo默认使用什么注册中心，还有别的选择吗？](#7dubbo默认使用什么注册中心还有别的选择吗)
* [8.Dubbo有哪几种配置方式？](#8dubbo有哪几种配置方式)
* [9.在 Provider 上可以配置的 Consumer 端的属性有哪些？](#9在-provider-上可以配置的-consumer-端的属性有哪些)
* [10.Dubbo启动时如果依赖的服务不可用会怎样？](#10dubbo启动时如果依赖的服务不可用会怎样)
* [11.Dubbo推荐使用什么序列化框架，你知道的还有哪些？](#11dubbo推荐使用什么序列化框架你知道的还有哪些)
* [12.Dubbo默认使用的是什么通信框架，还有别的选择吗？](#12dubbo默认使用的是什么通信框架还有别的选择吗)
* [13.注册了多个同一样的服务，如果测试指定的某一个服务呢？](#13注册了多个同一样的服务如果测试指定的某一个服务呢)
* [14.Dubbo支持服务多协议吗？](#14dubbo支持服务多协议吗)
* [15.当一个服务接口有多种实现时怎么做？](#15当一个服务接口有多种实现时怎么做)
* [16.服务上线怎么兼容旧版本？](#16服务上线怎么兼容旧版本)
* [17.Dubbo可以对结果进行缓存吗？](#17dubbo可以对结果进行缓存吗)
* [18.Dubbo服务之间的调用是阻塞的吗？](#18dubbo服务之间的调用是阻塞的吗)
* [19.Dubbo支持分布式事务吗？](#19dubbo支持分布式事务吗)
* [20.Dubbo支持服务降级吗？](#20dubbo支持服务降级吗)
* [21.Dubbo如何优雅停机？](#21dubbo如何优雅停机)
* [22.服务提供者能实现失效踢出是什么原理？](#22服务提供者能实现失效踢出是什么原理)
* [23.如何解决服务调用链过长的问题？](#23如何解决服务调用链过长的问题)
* [24.服务读写推荐的容错策略是怎样的？](#24服务读写推荐的容错策略是怎样的)
* [25.Dubbo必须依赖的包有哪些？](#25dubbo必须依赖的包有哪些)
* [26.Dubbo的管理控制台能做什么？](#26dubbo的管理控制台能做什么)
* [27.说说 Dubbo 服务暴露的过程。](#27说说-dubbo-服务暴露的过程)

#### 1.Dubbo是什么？

Dubbo是阿里巴巴开源的基于 Java 的高性能 RPC 分布式服务框架，现已成为 Apache 基金会孵化项目。

#### 2.为什么要用Dubbo？

因为是阿里开源项目，国内很多互联网公司都在用，已经经过很多线上考验。内部使用了 Netty、Zookeeper，保证了高性能高可用性。

使用 Dubbo 可以将核心业务抽取出来，作为独立的服务，逐渐形成稳定的服务中心，可用于提高业务复用灵活扩展，使前端应用能更快速的响应多变的市场需求。

#### 3.Dubbo 和 Dubbox 有什么区别？

Dubbox 是继 Dubbo 停止维护后，当当网基于 Dubbo 做的一个扩展项目，如加了服务可 Restful 调用，更新了开源组件等。

#### 4.dubbo都支持什么协议，推荐用哪种？

dubbo://（推荐）

rmi://

hessian://

http://

webservice://

thrift://

memcached://

redis://

rest://

#### 5.Dubbo需要 Web 容器吗？

不需要，如果硬要用 Web 容器，只会增加复杂性，也浪费资源。

#### 6.Dubbo内置了哪几种服务容器？

Spring Container

Jetty Container

Log4j Container

#### 7.Dubbo默认使用什么注册中心，还有别的选择吗？

推荐使用 Zookeeper 作为注册中心，还有 Redis、Multicast、Simple 注册中心，但不推荐。

#### 8.Dubbo有哪几种配置方式？

1）Spring 配置方式
2）Java API 配置方式

#### 9.在 Provider 上可以配置的 Consumer 端的属性有哪些？

1）timeout：方法调用超时
2）retries：失败重试次数，默认重试 2 次
3）loadbalance：负载均衡算法，默认随机
4）actives 消费者端，最大并发调用限制

#### 10.Dubbo启动时如果依赖的服务不可用会怎样？

Dubbo 缺省会在启动时检查依赖的服务是否可用，不可用时会抛出异常，阻止 Spring 初始化完成，默认 check="true"，可以通过 check="false" 关闭检查。

#### 11.Dubbo推荐使用什么序列化框架，你知道的还有哪些？

推荐使用Hessian序列化，还有Duddo、FastJson、Java自带序列化。

#### 12.Dubbo默认使用的是什么通信框架，还有别的选择吗？

Dubbo 默认使用 Netty 框架，也是推荐的选择，另外内容还集成有Mina、Grizzly。

#### 13.注册了多个同一样的服务，如果测试指定的某一个服务呢？

可以配置环境点对点直连，绕过注册中心，将以服务接口为单位，忽略注册中心的提供者列表。

#### 14.Dubbo支持服务多协议吗？

Dubbo 允许配置多协议，在不同服务上支持不同协议或者同一服务上同时支持多种协议。

#### 15.当一个服务接口有多种实现时怎么做？

当一个接口有多种实现时，可以用 group 属性来分组，服务提供方和消费方都指定同一个 group 即可。

#### 16.服务上线怎么兼容旧版本？

可以用版本号（version）过渡，多个不同版本的服务注册到注册中心，版本号不同的服务相互间不引用。这个和服务分组的概念有一点类似。

#### 17.Dubbo可以对结果进行缓存吗？

可以，Dubbo 提供了声明式缓存，用于加速热门数据的访问速度，以减少用户加缓存的工作量。

#### 18.Dubbo服务之间的调用是阻塞的吗？

默认是同步等待结果阻塞的，支持异步调用。

Dubbo 是基于 NIO 的非阻塞实现并行调用，客户端不需要启动多线程即可完成并行调用多个远程服务，相对多线程开销较小，异步调用会返回一个 Future 对象。

#### 19.Dubbo支持分布式事务吗？

目前暂时不支持，后续可能采用基于 JTA/XA 规范实现。

#### 20.Dubbo支持服务降级吗？

Dubbo 2.2.0 以上版本支持。

#### 21.Dubbo如何优雅停机？

Dubbo 是通过 JDK 的 ShutdownHook 来完成优雅停机的，所以如果使用 kill -9 PID 等强制关闭指令，是不会执行优雅停机的，只有通过 kill PID 时，才会执行。

#### 22.服务提供者能实现失效踢出是什么原理？

服务失效踢出基于 Zookeeper 的临时节点原理。

#### 23.如何解决服务调用链过长的问题？

Dubbo 可以使用 Pinpoint 和 Apache Skywalking(Incubator) 实现分布式服务追踪，当然还有其他很多方案。

#### 24.服务读写推荐的容错策略是怎样的？

读操作建议使用 Failover 失败自动切换，默认重试两次其他服务器。

写操作建议使用 Failfast 快速失败，发一次调用失败就立即报错。

#### 25.Dubbo必须依赖的包有哪些？

Dubbo 必须依赖 JDK，其他为可选。

#### 26.Dubbo的管理控制台能做什么？

管理控制台主要包含：路由规则，动态配置，服务降级，访问控制，权重调整，负载均衡，等管理功能。

#### 27.说说 Dubbo 服务暴露的过程。

Dubbo 会在 Spring 实例化完 bean 之后，在刷新容器最后一步发布 ContextRefreshEvent 事件的时候，通知实现了 ApplicationListener 的 ServiceBean 类进行回调 onApplicationEvent 事件方法，Dubbo 会在这个方法中调用 ServiceBean 父类 ServiceConfig 的 export 方法，而该方法真正实现了服务的（异步或者非异步）发布。


#### 参考资料

https://blog.csdn.net/moakun/article/details/82919804

