## Netty

* [1.你了解过哪些IO模型？](#1你了解过哪些io模型)
* [2.什么是Reactor模型？Reactor的3种版本都知道吗？](#2什么是reactor模型reactor的3种版本都知道吗)
* [3.了解过粘包拆包吗？为什么会出现粘包拆包？怎么处理粘包拆包？](#3了解过粘包拆包吗为什么会出现粘包拆包怎么处理粘包拆包)
* [4.UDP协议会有粘包拆包的问题吗？为什么？](#4udp协议会有粘包拆包的问题吗为什么)
* [5.Netty 是什么？](#5netty-是什么)
* [6.为什么要用 Netty？](#6为什么要用-netty)
* [7.Netty 的应用场景了解么？](#7netty-的应用场景了解么)
* [8.Netty 的零拷贝了解么？](#8netty-的零拷贝了解么)
* [9.Netty 的心跳机制了解么？](#9netty-的心跳机制了解么)
* [10.Netty 中有哪些重要组件？](#10netty-中有哪些重要组件)
* [11.Netty 发送消息有几种方式？](#11netty-发送消息有几种方式)
* [12.Netty 支持哪些心跳类型设置？](#12netty-支持哪些心跳类型设置)
* [13.说说Netty的执行流程？](#13说说netty的执行流程)
* [14.Netty高性能体现在哪些方面？](#14netty高性能体现在哪些方面)
* [参考资料](#参考资料)



#### 1.你了解过哪些IO模型？

详见：https://www.cnblogs.com/sharing-java/p/10791802.html

#### 2.什么是Reactor模型？Reactor的3种版本都知道吗？

Reactor模式究竟是个什么东西呢？这要从事件驱动的开发方式说起。我们知道，对于应用服务器，一个主要规律就是，CPU的处理速度是要远远快于IO速度的，如果CPU为了IO操作（例如从Socket读取一段数据）而阻塞显然是不划算的。好一点的方法是分为多进程或者线程去进行处理，但是这样会带来一些进程切换的开销，试想一个进程一个数据读了500ms，期间进程切换到它3次，但是CPU却什么都不能干，就这么切换走了，是不是也不划算？
这时先驱们找到了事件驱动，或者叫回调的方式，来完成这件事情。这种方式就是，应用业务向一个中间人注册一个回调（event handler），当IO就绪后，就这个中间人产生一个事件，并通知此handler进行处理。这种回调的方式，也体现了“好莱坞原则”（Hollywood principle）-“Don't call us, we'll call you”，在我们熟悉的IoC中也有用到。看来软件开发真是互通的！
好了，我们现在来看Reactor模式。在前面事件驱动的例子里有个问题：我们如何知道IO就绪这个事件，谁来充当这个中间人？Reactor模式的答案是：由一个不断等待和循环的单独进程（线程）来做这件事，它接受所有handler的注册，并负责先操作系统查询IO是否就绪，在就绪后就调用指定handler进行处理，这个角色的名字就叫做Reactor。

Reactor的3种版本：单线程模式、多线程模式、主从多线程模式

#### 3.了解过粘包拆包吗？为什么会出现粘包拆包？怎么处理粘包拆包？

粘包的主要原因：发送方写入数据<套接字缓冲区大小；接收方读取套接字缓冲区数据不够及时。

拆包的主要原因：发送方写入数据>套接字缓冲区大小；发送方发送的数据大于协议的MTU（最大传输单元），不得已必须拆包。

如何处理：1、消息长度固定；2、消息之间用分隔符分隔；3、在消息头保留一个字段，用于描述消息的长度。

#### 4.UDP协议会有粘包拆包的问题吗？为什么？

UDP不会有这个问题。
因为TCP是“数据流”协议，UDP是“数据报”协议。
UDP协议的数据包之间是没有联系，而且有明确边界的。


#### 5.Netty 是什么？

Netty 是一个 基于 NIO 的 client-server(客户端服务器)框架，使用它可以快速简单地开发网络应用程序。
它极大地简化并优化了 TCP 和 UDP 套接字服务器等网络编程,并且性能以及安全性等很多方面甚至都要更好。
支持多种协议 如 FTP，SMTP，HTTP 以及各种二进制和基于文本的传统协议。
用官方的总结就是：Netty 成功地找到了一种在不妥协可维护性和性能的情况下实现易于开发，性能，稳定性和灵活性的方法。

#### 6.为什么要用 Netty？

统一的 API，支持多种传输类型，阻塞和非阻塞的。
简单而强大的线程模型。
自带编解码器解决 TCP 粘包/拆包问题。
自带各种协议栈。
真正的无连接数据包套接字支持。
比直接使用 Java 核心 API 有更高的吞吐量、更低的延迟、更低的资源消耗和更少的内存复制。
安全性不错，有完整的 SSL/TLS 以及 StartTLS 支持。
社区活跃
成熟稳定，经历了大型项目的使用和考验，而且很多开源项目都使用到了 Netty， 比如我们经常接触的 Dubbo、RocketMQ 等等。

#### 7.Netty 的应用场景了解么？

Netty 主要用来做网络通信 :
作为 RPC 框架的网络通信工具 ：我们在分布式系统中，不同服务节点之间经常需要相互调用，这个时候就需要 RPC 框架了。不同服务节点之间的通信是如何做的呢？可以使用 Netty 来做。比如我调用另外一个节点的方法的话，至少是要让对方知道我调用的是哪个类中的哪个方法以及相关参数吧！
实现一个自己的 HTTP 服务器 ：通过 Netty 我们可以自己实现一个简单的 HTTP 服务器，这个大家应该不陌生。说到 HTTP 服务器的话，作为 Java 后端开发，我们一般使用 Tomcat 比较多。一个最基本的 HTTP 服务器可要以处理常见的 HTTP Method 的请求，比如 POST 请求、GET 请求等等。
实现一个即时通讯系统 ：使用 Netty 我们可以实现一个可以聊天类似微信的即时通讯系统，这方面的开源项目还蛮多的，可以自行去 Github 找一找。
实现消息推送系统 ：市面上有很多消息推送系统都是基于 Netty 来做的。

#### 8.Netty 的零拷贝了解么？

维基百科是这样介绍零拷贝的：“零复制（英语：Zero-copy；也译零拷贝）技术是指计算机执行操作时，CPU 不需要先将数据从某处内存复制到另一个特定区域。这种技术通常用于通过网络传输文件时节省 CPU 周期和内存带宽。

在 OS 层面上的 Zero-copy 通常指避免在 用户态(User-space) 与 内核态(Kernel-space) 之间来回拷贝数据。而在 Netty 层面 ，零拷贝主要体现在对于数据操作的优化。

Netty 中的零拷贝体现在以下几个方面：
使用 Netty 提供的 CompositeByteBuf 类, 可以将多个ByteBuf 合并为一个逻辑上的 ByteBuf, 避免了各个 ByteBuf 之间的拷贝。
ByteBuf 支持 slice 操作, 因此可以将 ByteBuf 分解为多个共享同一个存储区域的 ByteBuf, 避免了内存的拷贝。
通过 FileRegion 包装的FileChannel.tranferTo 实现文件传输, 可以直接将文件缓冲区的数据发送到目标 Channel, 避免了传统通过循环 write 方式导致的内存拷贝问题。


#### 9.Netty 的心跳机制了解么？

在 TCP 保持长连接的过程中，可能会出现断网等网络异常出现，异常发生的时候， client 与 server 之间如果没有交互的话，它们是无法发现对方已经掉线的。为了解决这个问题, 我们就需要引入 心跳机制。

心跳机制的工作原理是: 在 client 与 server 之间在一定时间内没有数据交互时, 即处于 idle 状态时, 客户端或服务器就会发送一个特殊的数据包给对方, 当接收方收到这个数据报文后, 也立即发送一个特殊的数据报文, 回应发送方, 此即一个 PING-PONG 交互。所以, 当某一端收到心跳消息后, 就知道了对方仍然在线, 这就确保 TCP 连接的有效性.

TCP 实际上自带的就有长连接选项，本身是也有心跳包机制，也就是 TCP 的选项：SO_KEEPALIVE。但是，TCP 协议层面的长连接灵活性不够。所以，一般情况下我们都是在应用层协议上实现自定义心跳机制的，也就是在 Netty 层面通过编码实现。通过 Netty 实现心跳机制的话，核心类是 IdleStateHandler 。

#### 10.Netty 中有哪些重要组件？

Channel：Netty 网络操作抽象类，它除了包括基本的 I/O 操作，如 bind、connect、read、write 等。

EventLoop：主要是配合 Channel 处理 I/O 操作，用来处理连接的生命周期中所发生的事情。

ChannelFuture：Netty 框架中所有的 I/O 操作都为异步的，因此我们需要 ChannelFuture 的 addListener()注册一个 ChannelFutureListener 监听事件，当操作执行成功或者失败时，监听就会自动触发返回结果。

ChannelHandler：充当了所有处理入站和出站数据的逻辑容器。ChannelHandler 主要用来处理各种事件，这里的事件很广泛，比如可以是连接、数据接收、异常、数据转换等。

ChannelPipeline：为 ChannelHandler 链提供了容器，当 channel 创建时，就会被自动分配到它专属的 ChannelPipeline，这个关联是永久性的。

#### 11.Netty 发送消息有几种方式？

Netty 有两种发送消息的方式：

直接写入 Channel 中，消息从 ChannelPipeline 当中尾部开始移动；
写入和 ChannelHandler 绑定的 ChannelHandlerContext 中，消息从 ChannelPipeline 中的下一个 ChannelHandler 中移动。

#### 12.Netty 支持哪些心跳类型设置？

readerIdleTime：为读超时时间（即测试端一定时间内未接受到被测试端消息）。
writerIdleTime：为写超时时间（即测试端一定时间内向被测试端发送消息）。
allIdleTime：所有类型的超时时间。

#### 13.说说Netty的执行流程？

创建ServerBootStrap实例
设置并绑定Reactor线程池：EventLoopGroup，EventLoop就是处理所有注册到本线程的Selector上面的Channel
设置并绑定服务端的channel
创建处理网络事件的ChannelPipeline和handler，网络时间以流的形式在其中流转，handler完成多数的功能定制：比如编解码 SSl安全认证
绑定并启动监听端口
当轮训到准备就绪的channel后，由Reactor线程：NioEventLoop执行pipline中的方法，最终调度并执行channelHandler

#### 14.Netty高性能体现在哪些方面？

1）传输：IO模型在很大程度上决定了框架的性能，相比于bio，netty建议采用异步通信模式，因为nio一个线程可以并发处理N个客户端连接和读写操作，这从根本上解决了传统同步阻塞IO一连接一线程模型，架构的性能、弹性伸缩能力和可靠性都得到了极大的提升。正如代码中所示，使用的是NioEventLoopGroup和NioSocketChannel来提升传输效率。
2）协议：采用什么样的通信协议，对系统的性能极其重要，netty默认提供了对Google Protobuf的支持，也可以通过扩展Netty的编解码接口，用户可以实现其它的高性能序列化框架。
3）线程：netty使用了Reactor线程模型，但Reactor模型不同，对性能的影响也非常大，下面介绍常用的Reactor线程模型有三种，分别如下：
Reactor单线程模型：单线程模型的线程即作为NIO服务端接收客户端的TCP连接，又作为NIO客户端向服务端发起TCP连接，即读取通信对端的请求或者应答消息，又向通信对端发送消息请求或者应答消息。理论上一个线程可以独立处理所有IO相关的操作，但一个NIO线程同时处理成百上千的链路，性能上无法支撑，即便NIO线程的CPU负荷达到100%，也无法满足海量消息的编码、解码、读取和发送，又因为当NIO线程负载过重之后，处理速度将变慢，这会导致大量客户端连接超时，超时之后往往会进行重发，这更加重了NIO线程的负载，最终会导致大量消息积压和处理超时，NIO线程会成为系统的性能瓶颈。
Reactor多线程模型：有专门一个NIO线程用于监听服务端，接收客户端的TCP连接请求；网络IO操作(读写)由一个NIO线程池负责，线程池可以采用标准的JDK线程池实现。但百万客户端并发连接时，一个nio线程用来监听和接受明显不够，因此有了主从多线程模型。
主从Reactor多线程模型：利用主从NIO线程模型，可以解决1个服务端监听线程无法有效处理所有客户端连接的性能不足问题，即把监听服务端，接收客户端的TCP连接请求分给一个线程池。因此，在代码中可以看到，我们在server端选择的就是这种方式，并且也推荐使用该线程模型。在启动类中创建不同的EventLoopGroup实例并通过适当的参数配置，就可以支持上述三种Reactor线程模型。

### 参考资料
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1669639041722396699
https://blog.csdn.net/PCCEO1/article/details/95899920
https://www.cnblogs.com/xiaoyangjia/p/11526197.html

